# 核心知识点记忆

## 操作系统基础

### 什么是操作系统

操作系统是管理电脑硬件与软件资源的程序，同时也是计算机系统的内核与基石。

### 线程 / 进程空间是什么

线程运行所需要的内存空间，比如线程程序的存储空间，数据空间，运行空间等。

逻辑地址和物理地址之间的切换，是由 CPU 的内存管理单元 MMU 完成。
Linux 内核维护每个进程的逻辑地址到物理地址的对照表。
当用户空间进程切换时，内核会更新对照表，用户空间也跟随变。

每个进程的用户空间都是相互独立的，把同一个程序同时运行 10 次，会看到 10
个进程使用的线性地址一模一样但物理内存不一样。

### 硬实时和软实时

硬实时系统有一个刚性的、不可改变的时间限制，它不允许任何超出时限的错误。
超时错误会带来损害甚至导致系统失败、或者导致系统不能实现它的预期目标。

软实时系统的时限是一个柔性灵活的，它可以容忍偶然的超时错误。
失败造成的后果并不严重，例如在网络中仅仅是轻微地降低了系统的吞吐量。

### 进程和程序的区别

进程：程序的一次执行过程，一个动态的过程。存在生命周期，包括创建、运行、挂起、结束。

程序：代码 + 数据的一个集合，一个静态的表示。

### 进程和线程的区别

进程：资源分配和调度的基本单位，进程切换耗费资源比线程切换大。进程有独立的进程地址空间。

线程：线程是进程中的一个实体，是 CPU 调度的基本单位，是比进程更小的能独立运行的基本单位。
线程自己不拥有系统资源，只拥有运行中必不可少的资源（如程序计数器、寄存器、栈）。

在同一个进程内，可以有多个线程，多个线程共享同一个进程的资源，每个线程具有自己的线程栈。
线程没有独立的线程地址空间，多个线程共享同一个进程地址空间。

### 什么是微内核

微内核是提供操作系统核心功能的内核的精简版本。

### call 和 return 具体做了哪些工作

call：参数压栈、返回地址压栈、保护现场。

return：返回地址、恢复现场。

### DMA 和中断有什么区别？

DMA：Direct Memory Access 直接内存访问，CPU 释放总线，由 DMA 控制器管理。

中断：是指在 CPU 正常运行程序时，由于内部/外部事件引起 CPU 暂时停止正在运行的程序，转而去执行请求 CPU
服务的内部事件或外部事件的服务子程序，待该服务子程序处理完毕后又返回到被中止的程序继续运行，这一过程叫做中断。

区别：首先功能不一样，另外在 DMA 的过程中需要用到中断系统。

### 硬中断和软中断是什么，区别是什么？

硬中断：硬中断是由外部事件引起的，因此具有随机性和突发性。

软中断：编程异常通常叫做软中断。软中断是通讯进程之间用来模拟硬中断的一种信号通讯方式。
软中断是执行中断指令产生的，无外部施加中断请求信号，因此中断的发生不是随机的而是由程序安排好的。
中断源发出中断请求或软中断信号后，CPU 或接收进程在适当的时机自动进行中断处理或完成软中断信号对应的功能。

软中断是软件实现的中断，也就是程序运行时其他程序对它的中断；而硬中断是硬件实现的中断，是程序运行时设备对它的中断。
硬中断的中断响应周期，CPU 需要发中断回合信号（NMI 不需要），软中断的中断响应周期，CPU 不需发中断回合信号。
硬中断的中断号是由中断控制器提供的（NMI 硬中断中断号系统指定为 `02H`）；软中断的中断号由指令直接给出，无需使用中断控制器。
硬中断是可屏蔽的（NMI 硬中断不可屏蔽），软中断不可屏蔽。

区别：

- 软中断发生的时间是由程序控制的，而硬中断发生的时间是随机的；
- 软中断是由程序调用发生的，而硬中断是由外设引发的；
- 硬件中断处理程序要确保它能快速地完成它的任务，这样程序执行时才不会等待较长时间。

### 页面置换算法有哪些？什么是 LRU？

1. 最佳置换算法（OPT）（理想置换算法）
2. 先进先出置换算法（FIFO）
3. 最近最久未使用（LRU）算法
4. Clock 置换算法（LRU 算法的近似实现）
5. 最少使用（LFU）置换算法
6. 工作集算法
7. 工作集时钟算法
8. 老化算法（非常类似 LRU 的有效算法）
9. NRU(最近未使用）算法
10. 第二次机会算法

LRU 是 Least Recently Used 最近最少使用算法。

### 操作系统中的信号量

信号量是一种实现进程同步和互斥的工具。

整型信号量：所谓整型信号量就是一个用于表示资源个数的整型量。

记录型信号量：就是用一个结构体实现，里面包含了表示资源个数的整型量和一个等待队列。

### 什么是 PV 操作

PV 操作是指申请和释放信号量的操作，P 操作相当于申请资源，V 操作相当于释放资源。
PV 操作是一种实现进程互斥与同步的有效方法。
PV 操作以原语形式实现，信号量的值仅能由这两条原语加以改变。

### 简述操作系统中系统调用过程

Trap（中断）、传参、服务程序、返回结果。

### 存储器管理应具有的功能？

内存的分配和回收。

地址变换：在多道程序环境下，程序的逻辑地址与内存的物理地址可能不一致，因此存储管理器必须提供地址变换机构，将逻辑地址装换为物理地址。
地址变换功能不是 MMU 提供的吗？为什么还要自己实现？

扩充内存容量：从逻辑上扩充内存容量。

存储保护：保护进入内存的各道作业在自己的存储空间运行，互补干扰。

### 什么是 TLB

Cache 是一种高速缓存存储器，TLB 缓存虚拟地址和其映射的物理地址。

### 程序连接方式有哪些？

1、静态链接：

2、装入时动态链接：边装入边链接

3、运行时动态链接：方便对目标模块的共享

### 程序的装入方式有哪些？

1、绝对装入：

2、可重定位装入：也叫静态重定位，地址变换通常是装入时一次性完成的。

3、动态运行装入：程序运行时可在内存中移动位置，只有到程序需要真正执行时才把相对地址转换为绝对地址。

### 什么是交换技术？什么是覆盖技术？及其区别

覆盖技术：把一个大的程序划分为一系列的覆盖，每个覆盖就是一个相对独立的程序单元，把程序执行时并不要求同时装入内存的覆盖组成一组，称为覆盖段。
将一个覆盖段分配到同一个存储区域，这个存储区域就称为覆盖区。

主要区别：

1、交换主要是在进程和作业之间进行

2、覆盖主要在同一个进程或作业中进行

3、打破了一个程序一旦进入主存便一直运行到结束的限制

4、打破了必须将一个进程的全部信息装入主存后才能运行的限制

### 内存连续分配管理方式有哪几种？

1、单一连续：适合单道程序

2、固定分区分配：适合多道程序，简单。

3、动态分区分配：根据内存实际需要，动态地为进程分配空间。

### 动态分区分配算法有哪些？

最佳适应、首次适应、最坏适应、临近适应

### 拼接技术/紧凑技术

移动存储中所有已分配区到内存的一端，将其余空闲分区合并为一个大的空闲分区。

### 什么是原子操作

所谓原子操作是指不会被线程调度机制打断的操作；这种操作一旦开始，就一直运行倒结束，中间不会有任何 context switch (切换到另一个线程)。

### 什么内部碎片？什么是外部碎片？

内部碎片：分配给作业的存储空间中未被利用的部分

外部碎片：系统中无法利用的小存储块，比如通过动态内存分配技术从空闲内存区上分配内存后剩下的那部分内存块。

### 常用存储保护方法有哪些？

1、界限寄存器

上下界寄存器方法or 基址、限长寄存器方法

2、存储保护键：给每个存储块分配一个单独的存储键，它相当于一把锁。

### 连续分区分配 vs 非连续分区分配

连续分区分配：只能一次性装载。

非连续内存分配方式：允许将程序分散装载到很多个不相邻的小分区中。（基本分页存储管理方式、请求分页存储管理方式）

### 什么是页表？及页表的作用？

页表是为了便于在内存中找到进程的每个页面所对应的物理块，系统为每个进程建立一张页面映射表。

作用：形成映射

### 进程/线程树图

进程树是一个形象化的比喻，比如一个进程启动了一个程序，而启动的这个进程就是原来那个进程的子进程，依此形成的一种树形的结构。
我们可以在进程管理器选择结束进程树，就可以结束其子进程和派生的子进程。

### 作业与进程的区别

作业是用户需要计算机完成的某项任务，是要求计算机所做工作的集合。

其主要区别如下：

(1)作业是用户向计算机提交任务的任务实体。在用户向计算机提交作业后，系统将它放入外存中的作业等待队列中等待执行。
而进程则是完成用户任务的执行实体，是向系统申请分配资源的基本单位。任一进程，只要它被创建，总有相应的部分存在于内存中。

(2)一个作业可由多个进程组成，且必须至少由一个进程组成，反过来则不成立。

(3)作业的概念主要用在批处理系统中，像 UNIX 这样的分时系统中就没有作业的概念。
而进程的概念则用在几乎所有的多道程序系统中进程是操作系统进行资源分配的单位。

### 进程的三种状态，以及之间转换的过程

就绪态、运行态、阻塞态

### 进程调度算法

先来先服务，短作业优先，优先级，时间片轮转，高响应比，多级反馈队列

### 死锁定义

是指两个或两个以上的进程在执行过程中，因争夺资源而造成的一种互相等待的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。
此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。

### 产生死锁的必要条件

1、 互斥条件

2、 请求和保持条件

3、 不剥夺条件

4、 环路等待条件

### 处理死锁的基本方法

1、 预防死锁：破坏产生死锁的四个必要条件中的一个或者几个，可能会导致系统资源利用率和系统吞吐量降低。

2、 避免死锁：在资源的动态分配过程中，用银行家算法去防止系统进入不安全状态，从而避免发生死锁。

3、 检测死锁：此方法允许系统在运行过程中发生死锁。然后采取适当措施，从系统中将已发生的死锁清除掉。

4、 解除死锁：常用的实施方法是撤销或挂起一些进程，以便回收一些资源，再将这些资源分配给已处于阻塞状态的进程，使之转为就绪状态，以继续运行。

### 死锁原因

1、 竞争资源引起的进程死锁：当系统中供多个进程共享的资源如打印机、公用队列的等，其数目不足以满足诸进程的需要时，会引起诸进程对资源的竞争而产生死锁。

2、 进程推进顺序不当引起的死锁：由于进程在运行中具有异步性特征，这可能使 P1 和 P2 两个进程推进顺序出现问题。

### 介绍下银行家算法

该算法需要检查申请者对资源的最大需求量，如果系统现存的各类资源可以满足申请者的请求，就满足申请者的请求。

这样申请者就可很快完成其计算，然后释放它占用的资源，从而保证了系统中的所有进程都能完成，所以可避免死锁的发生。

### 中断隐指令

中断隐指令是在机器指令系统中没有的指令，它是 CPU
在中断周期内由硬件自动完成的一条指令，其功能包括保护程序断点，寻找中断服务程序的入口地址，关中断等功能。

### Windows 和 Unix 线程的差异

| 功能 | Windows | UNIX |
| --- | --- | --- |
| 主要机制 | 线程 | 进程 |
| 进程 | 支持 | 支持 |
| 线程 | 支持 | 支持，但实现方式不同 |
| 性能 | 擅长创建线程 | 擅长创建进程 |
| 进程层次结构 | 不支持，但信息可通过应用程序本身收集和执行。 | 支持 |
| 安全组 | 无限制 | 每个用户所支持的组数量有限 |
| 安全性继承 | 支持 | 支持（除 setuid外） |

### Cache 与寄存器的区别

寄存器是中央处理器内的组成部份。寄存器是有限存贮容量的高速存贮部件， 它们可用来暂存指令、数据和位址。

Cache，高速缓冲存储器， 一种特殊的存储器子系统，其中复制了频繁使用的数据以利于快速访问。
存储器的高速缓冲存储器存储了频繁访问的 RAM 位置的内容及这些数据项的存储地址。

### Windows / Linux 使用的文件系统

FAT，FAT32，NTFS，EXT2，EXT3

### 设备驱动程序作用

驱动程序是直接工作在各种硬件设备上的软件，其&quot;驱动&quot;这个名称也十分形象的指明了它的功能。正是通过驱动程序，各种硬件设备才能正常运行，达到既定的工作效果。

从理论上讲，所有的硬件设备都需要安装相应的驱动程序才能正常工作。但像CPU、内存、主板、软驱、键盘、显示器等设备却并不需要安装驱动程序也可以正常工作，而显卡、声卡、网卡等却一定要安装驱动程序，否则便无法正常工作。这是为什么呢？

这主要是由于这些硬件对于一台个人电脑来说是必需的，所以早期的设计人员将这些硬件列为 BIOS 能直接支持的硬件。换句话说，上述硬件安装后就可以被 BIOS 和操作系统直接支持，不再需要安装驱动程序。从这个角度来说，BIOS 也是一种驱动程序。但是对于其他的硬件，例如：网卡，声卡，显卡等等却必须要安装驱动程序，不然这些硬件就无法正常工作。

### 分时操作系统的基本调度算法

时间片轮转法

### OS 内存管理

管理需求：重定位，保护，共享，逻辑组织，物理组织

分区方法：固定分区，动态分区（最佳适配，首次适配，临近适配）

分页（具体略） 分段（具体略）

### 一个文件重命名和把它直接删除后再重新建立新文件名有何不同

物理地址：前者不变，后者变化

pcb：前者只改了文件名，后者重新建立 PCB

### 关于任务管理的问题

作业控制；

作业状态（提交，后备，执行，完成）及转换；

作业调度（算法： 先来先服务，短作业优先，相应比高优先，优先级调度，均衡调度；衡量指标： 周转时间，带权周转时间）；

用户界面（控制面板式，字符界面，图形用户界面， 新一代用户界面——人以自然方式与计算机生成的虚拟环境进行交流）

### 虚拟存储有什么作用

实现多道程序的并行运行，大的程序在小的内存环境中运行（页面调度）。

### 虚拟存储需要什么特别的要求才能够实现

特别要求即是调度算法的高效

### Windows 两种文件系统,区别

FAT 是传统的文件系统，而 NTFS 是 win2K 的设计者所开发的， 用于满足工作站和服务器中的高级要求

相对于 FAT ,NTFS 有以下显著特征：

可恢复性:之所以要建立新的 win2k 文件系统,就是为了具备从系统崩溃和磁盘故障中恢复的能力

安全性:NTFS 使用 win2k 对象模型来实施安全机制

大磁盘和大文件:NTFS 比包括FAT 在内的其它大多数文件系统都能够更有效地支持非常大的磁盘和非常大的文件

多数据流:文件的实际内容被当作字节流处理,在 NTFS 中可以为一个文件定义多个数据流;

通用索引功能:NTFS 中,每个文件都有一组属性与之关联.这样,文件管理系统中文件描述的集合组织成一个关系数据库,因而文件可以建立关于任何属性的索引

### 操作系统引入内核模式和用户模式为了解决什么问题

安全性问题

### CISC 和 RISC 的区别

RSIC 固定的指令长度，CISC 指令集的长度一般可变。

RSIC 的一条指令（汇编后的机器代码）长度是固定的，而 CISC 的一条指令（汇编后的机器代码）长度是不固定的。

RSIC 结构的处理器的数据指令只访问寄存器，而 CISC 结构的处理器的数据处理指令操作数的来源范围没这么苛刻。

### 通道

一个独立于CPU 的专门I/O 控制的处理机，控制设备与内存直接进行数据交换。它有自己的通道命令，可由 CPU 执行相应指令来启动通道，并在操作结束时向 CPU 发出中断信号。通道指令的格式一般由：操作码，记数段，内存地址段，结束标志组成。

### 并行和并发有什么区别？

并发：把任务在不同的时间点交给处理器进行处理。 在同一时间点，任务并不会同时运行。

并行：把每一个任务分配给每一个处理器独立完成。 在同一时间点，任务一定是同时运行。

### 线程和进程的区别？

### 守护线程是什么？

### 创建线程的几种方式？

### Runnable 和 Callable 有什么区别？

### 线程状态及转换？

### sleep() 和 wait() 的区别？

### 线程的 run() 和 start() 有什么区别？

### 在 Java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

### Java 线程同步的几种方法？

### Thread.interrupt() 方法的工作原理是什么？

### 谈谈对 ThreadLocal 的理解？

### 在哪些场景下会使用到 ThreadLocal？

### 说一说自己对于 synchronized 关键字的了解？

### 如何在项目中使用 synchronized 的？

### 说说 JDK1.6 之后的 synchronized 关键字底层做了哪些优化，可以详细介绍一下这些优化吗？

### 谈谈 synchronized 和 ReentrantLock 的区别？

### synchronized 和 volatile 的区别是什么？

### 谈一下你对 volatile 关键字的理解？

### 说下对 ReentrantReadWriteLock 的理解？

### 说下对悲观锁和乐观锁的理解？

### 乐观锁常见的两种实现方式是什么？

### 乐观锁的缺点有哪些？

### CAS 和 synchronized 的使用场景？

### 简单说下对 Java 中的原子类的理解？

### atomic 的原理是什么？

### 说下对同步器 AQS 的理解？

### AQS 的原理是什么？

### AQS 对资源的共享模式有哪些？

### AQS 底层使用了模板方法模式，你能说出几个需要重写的方法吗？

### 说下对信号量 Semaphore 的理解？

### CountDownLatch 和 CyclicBarrier 有什么区别？

### 说下对线程池的理解？为什么要使用线程池？

### 创建线程池的参数有哪些？

### 如何创建线程池？

### 线程池中的的线程数一般怎么设置？需要考虑哪些问题？

### 执行 execute() 方法和 submit() 方法的区别是什么呢？

### 说下对 Fork和Join 并行计算框架的理解？

### JDK 中提供了哪些并发容器？

### 谈谈对 CopyOnWriteArrayList 的理解？

### 谈谈对 BlockingQueue 的理解？分别有哪些实现类？

### 谈谈对 ConcurrentSkipListMap 的理解？

### 说一下 Jvm 的主要组成部分？及其作用？

### 谈谈对运行时数据区的理解？

### 堆和栈的区别是什么？

### 堆中存什么？栈中存什么？

### 为什么要把堆和栈区分出来呢？栈中不是也可以存储数据吗？

### Java 中的参数传递时传值呢？还是传引用？

### Java 对象的大小是怎么计算的？

### 对象的访问定位的两种方式？

### 判断垃圾可以回收的方法有哪些？

### 垃圾回收是从哪里开始的呢？

### 被标记为垃圾的对象一定会被回收吗？

### 谈谈对 Java 中引用的了解？

### 谈谈对内存泄漏的理解？

### 内存泄露的根本原因是什么？

### 举几个可能发生内存泄漏的情况？

### 尽量避免内存泄漏的方法？

### 常用的垃圾收集算法有哪些？

### 为什么要采用分代收集算法？

### 分代收集下的年轻代和老年代应该采用什么样的垃圾回收算法？

### 什么是浮动垃圾？

### 什么是内存碎片？如何解决？

### 常用的垃圾收集器有哪些？

### 谈谈你对 CMS 垃圾收集器的理解？

### 谈谈你对 G1 收集器的理解？

### 说下你对垃圾回收策略的理解/垃圾回收时机？

### 谈谈你对内存分配的理解？大对象怎么分配？空间分配担保？

### 说下你用过的 JVM 监控工具？

### 如何利用监控工具调优？

### JVM 的一些参数？

### 谈谈你对类文件结构的理解？有哪些部分组成？

### 谈谈你对类加载机制的了解？

### 类加载各阶段的作用分别是什么？

### 有哪些类加载器？分别有什么作用？

### 类与类加载器的关系?

### 谈谈你对双亲委派模型的理解？工作过程？为什么要使用

### 怎么实现一个自定义的类加载器？需要注意什么？

### 怎么打破双亲委派模型？

### 有哪些实际场景是需要打破双亲委派模型的？

### 谈谈你对编译期优化和运行期优化的理解？

### 为何 HotSpot 虚拟机要使用解释器与编译器并存的架构？

### 说下你对 Java 内存模型的理解？

### 内存间的交互操作有哪些？需要满足什么规则？

### 简单说下你对并发和并行的理解？

### 同步、异步、阻塞、非阻塞的概念

### 进程和线程的基本概念

### 进程与线程的区别？

### 为什么有了进程，还要有线程呢？

### 进程的状态转换

### 进程间的通信方式有哪些？

### 进程的调度算法有哪些？

### 什么是死锁？

### 产生死锁的原因？

### 死锁产生的必要条件？

### 解决死锁的基本方法？

### 怎么预防死锁？

### 怎么避免死锁？

### 怎么解除死锁？

### 什么是缓冲区溢出？有什么危害？

### 分页与分段的区别？

### 物理地址、逻辑地址、虚拟内存的概念

### 页面置换算法有哪些？

### 谈谈你对动态链接库和静态链接库的理解？

### 外中断和异常有什么区别？

### 一个程序从开始运行到结束的完整过程，你能说出来多少？

### 什么是用户态和内核态

### 用户态和内核态是如何切换的？

### 进程终止的方式

### 守护进程、僵尸进程和孤儿进程

### 如何避免僵尸进程？

### 介绍一下几种典型的锁？

### 常见内存分配内存错误

### 内存交换中，被换出的进程保存在哪里？

### 原子操作的是如何实现的

### 抖动你知道是什么吗？它也叫颠簸现象

## 计算机网络

### 为什么需要三次握手？两次不行？

### 为什么需要四次挥手？三次不行？

### TCP与UDP有哪些区别？各自应用场景？

### HTTP1.0，1.1，2.0 的版本区别

### POST和GET有哪些区别？各自应用场景？

### HTTP 哪些常用的状态码及使用场景？

### HTTP状态码301和302的区别，都有哪些用途？

### 在交互过程中如果数据传送完了，还不想断开连接怎么办，怎么维持？

### HTTP 如何实现长连接？在什么时候会超时？

### TCP 如何保证有效传输及拥塞控制原理

### IP地址有哪些分类？

### GET请求中URL编码的意义

### 什么是SQL 注入？举个例子？

### 谈一谈 XSS 攻击，举个例子？

### 讲一下网络五层模型，每一层的职责？

### 简单说下 HTTPS 和 HTTP 的区别

### 对称加密与非对称加密的区别

### 简单说下每一层对应的网络协议有哪些？

### ARP 协议的工作原理？

### TCP 的主要特点是什么？

### UDP 的主要特点是什么？

### TCP 和 UDP 分别对应的常见应用层协议有哪些？

### 为什么 TIME-WAIT 状态必须等待 2MSL 的时间呢？

### 保活计时器的作用？

### TCP 协议是如何保证可靠传输的？

### 谈谈你对停止等待协议的理解？

### 谈谈你对 ARQ 协议的理解？

### 谈谈你对滑动窗口的了解？

### 谈下你对流量控制的理解？

### 谈下你对 TCP 拥塞控制的理解？使用了哪些算法？

### 什么是粘包？

### TCP 黏包是怎么产生的？

### 怎么解决拆包和粘包？

### forward 和 redirect 的区别？

### HTTP 方法有哪些？

### 在浏览器中输入 URL 地址到显示主页的过程？

### DNS 的解析过程？

### 谈谈你对域名缓存的了解？

### 谈下你对 HTTP 长连接和短连接的理解？分别应用于哪些场景？

### HTTPS 的工作过程？

### HTTP 和 HTTPS 的区别？

### HTTPS 的优缺点？

### 什么是数字签名？

### 什么是数字证书？

### Cookie 和 Session 有什么区别？

### TCP UDP 有什么区别

### TCP IP 协议是哪一层？

### 传输层还有什么协议？

### HTTP 在哪一层？

### HTTP 和 DNS 是一层吗

### DNS 是干嘛的？

### HTTP header 里面都有什么？Host 字段都有什么？怎么解析到域名的？

### DNS 是什么？一个 HTTP 请求的完整流程是什么？

### 路由协议有哪些？

路由分为静态路由和动态路由，其相应的路由表称为静态路由表和动态路由表。静态路由表由网络管理员在系统安装时根据网络的配置情况预先设定，网络结构 发生变化后由网络管理员手工修改路由表。

动态路由随网络运行情况的变化而变化，路由器根据路由协议提供的功能自动计算数据传输的最佳路径，由此得到动态路由表。

根据路由算法，动态路由协议可分为距离向量路由协议（Distance Vector Routing Protocol）和链路状态路由协议（Link State Routing Protocol）。距离向量路由协议基于 Bellman-Ford 算法，主要有 RIP、IGRP

（IGRP 为 CISCo 公司的私有协议）；链路状态路由协议基于图论中非常著名的 Dijkstra 算法，即最短优先路径（Shortest Path First， SPF）算法，如 OSPF。

在距离向量路由协议中，路由器将部分或全部的路由表传递给与其相邻的路由器；而在链路状态路由协议中，路由器将链路状态信息传 递给在同一区域内的

所有路由器。

根据路由器在自治系统（AS）中的位置，可将路由协议分为内部网关协议 （Interior Gateway Protocol，IGP）和外部网关协议（External Gateway Protocol，EGP，也叫域 间路由协议）。EGP 目前已被 BGP 代替。

### 比特率 vs 波特率

比特率：在数字信道中，比特率是数字信号的传输速率，它用单位时间内传输的二进制代码的有效位(bit) 数来表示，其单位为每秒比特数 bit/s(bps)

波特率：波特率指数据信号对载波的调制速率，它用单位时间内载波调制状态改变次数来表示，其单位为波特(Baud)。

波特率与比特率的关系为：

### 网络服务质量包括哪些方面？

当网络过载或拥塞时，QoS 能确保重要业务量不受延迟或丢弃，同时保证网络的高效运行。

QoS 关键指标：

可用性：是当用户需要时网络即能工作的时间百分比。

吞吐量：是在一定时间段内对网上流量(或带宽)的度量。

时延：指一项服务从网络入口到出口的平均经过时间。

时延变化：是指同一业务流中不同分组所呈现的时延不同。

丢包：不管是比特丢失还是分组丢失，对分组数据业务的影响比对实时业务的影响都大。

### 什么是信道

表示向某一方向传送信息的媒体

### 信道分类？

模拟信道：传送模拟信号的信道

数字信道：传送数字信号的信道

### 什么是模拟信号？什么是数字信号？

模拟信号：连续信号，例如：话音信号和广播信号

数字信号：离散信号，二进制代码 0、1 组成的信号

### 什么是基带信号？什么是宽带信号？

基带信号：将数字信号1或0直接用不同的电压来表示，然后送到电路上去传输。

宽带信号：将基带信号调制后形成的频分复用模拟信号。

由于基带信号经过调制，其频谱移动到较高的频率处。由于每一路基带信号的频谱都被移动到不同的频段上，因此合在一起后并不会互相干扰，这样可以在一条电缆中传送多路的数字信号，因而提高了线路的利用率。

### 网络传输介质和无线网络协议

网络传输介质是网络中发送方与接收方之间的物理通路，它对网络的数据通信具有一定的影响。

常用的传输介质有：双绞线、同轴电缆、光纤、无线传输媒介。

无线网络协议介绍：WLAN 家族成员逐个说明

802.11a高速 WLAN 协议，使用 5G 赫兹频段。最高速率 54Mbps，实际使用速率约为 22-26Mbps。与 802.11b不兼容，是其最大的缺点。

802.11b目前最流行的 WLAN 协议，使用 2.4G 赫兹频段。最高速率 11Mbps，实际使用速率根据距离和信号强度可变 （150 米内 1-2Mbps，50 米内可达到 11Mbps）。802.11b 的较低速率使得无线数据网的使用成本能够被大众接受。

802.11e基于 WLAN 的 QoS 协议，通过该协议 802.11a,b,g 能够进行 VoIP。也就是说，802.11e 是通过无线数据网实现语音通话功能的协议。该协议将是无线数据网与传统移动通信网络进行竞争的强有力武器。

802.11g802.11g 是 802.11b 在同一频段上的扩展。支持达到 54Mbps 的最高速率。兼容 802.11b。该标准已经战胜了 802.11a 成为下一步无线数据网的标准。

802.11h802.11h 是 802.11a 的扩展，目的是兼容其他 5G 赫兹频段的标准，如欧盟使用的 HyperLAN2。

802.11i802.11i 是新的无线数据网安全协议，已经普及的 WEP 协议中的漏洞，将成为无线数据网络的一个安全隐患。802.11i 提出了新的TKIP 协议解决该安全问题。

### 网络拥塞

拥塞现象是指到达通信子网中某一部分的分组数量过多，使得该部分网络来不及处理，以致引起这部分乃到整个网络性能下降的现象，严重时甚至会导致网络通信业务陷入停顿即出现死锁现象。

拥塞产生原因：

（1）多条流入线路有分组到达，并需要同一输出线路，此时，如果路由器没有足够的内存来存放所有分组，那么有的分组就会丢失。

（2）路由器的慢速处理器的缘故，以至于难以完成必要的处理工作（如缓冲区排队、更新路由表等）。

防止拥塞的方法：

慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复

### CSMA/CD 的原理

CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access/Collision Detect）即载波监听多路访问/冲突检测方法。

原理：先听后发，边发边听，冲突停发，随机延迟后重发

### Cache 主要由三大部分组成

地址变换机构：建立目录表以实现主存地址到缓存地址的转换。

缺页中断机构：在缓存已满时按一定策略进行数据块替换，并修改地址转换部件。

Cache 存储体：存放由主存调入的指令与数据块。

### 应用层有什么协议，作用

简单电子邮件传输（SMTP）

文件传输协议（FTP）

网络远程访问协议（TELNET）

域名解析（DNS）

### 网络各层的设备是什么和工作原理

传输层：四层交换机、也有工作在四层的路由器

网络层：路由器、三层交换机

数据链路层：网桥、以太网交换机（二层交换机）、网卡（其实网卡是一半工作在物理层、一半工作在数据链路层）

物理层：中继器、集线器、还有我们通常说的双绞线也工作在物理层

### 数据传输方式

串行传输、并行传输

### 电路交换和分组交换的区别及联系

电路交换：

1、 基于位置，即在某一位置的比特经交换后变更到另一个位置上。

2、 面向连接的，电路交换必定是面向连接的，但面向连接的却不一定是电路交换。

3、 通话过程中始终占用端到端的固定传输带宽。

分组交换：

1、 采用存储转发技术

2、 基于标记的，将欲发送的整块数据称为报文(message)，将较长的报文划分为一个个更小等长数据段（比如 1024bit），在每个数据段前面加上首部(header)，后就构成一个分组(packet)，分组又称为包，分组的头部称为包头。分组首部包含了目的地址和源地址等重要的控制信息，每一个分组才能在分组交换网中独立地选择路由。

3、 无连接的

### 电路交换、报文交换、分组交换主要的区别

1、 电路交换，需要先建立链接，才能进行通信。而报文交换和分组交换不需要先建立链接。

2、 若连续传送大量数据，传送时间大于链路建立时间，比较适合用电路交换。

3、 报文交换和分组交换不需要预先分配传输带宽，在传送突发数据时，可提高整个网络的信道利用率。

4、 分组交换比报文交换时延小，但结点交换机必须具备更强的处理能力。

### ICMP

ICMP 是（Internet Control Message Protocol）Internet 控制报文协议。用于在 IP 主机、路由器之间传递控制消息。

控制消息是指网络通不通、主机是否可达、路由是否可用等网络本身的消息。这些控制消息虽然并不传输用户数据，但是对于用户数据的传递起着重要的作用。

ICMP 协议是一种面向无连接的协议，用于传输出错报告控制信息。

&quot;Ping&quot;的过程实际上就是 ICMP 协议工作的过程。还有其他的网络命令如跟踪路由的 Tracert 命令也是基于 ICMP 协议的。

### 什么是非对称加密？

非对称加密算法需要两个密钥：公开密钥（publickey）和私有密钥（privatekey）。公开密钥与私有密钥是一对，如果用公开密钥对数据进行加密，只有用对应的私有密钥才能解密；如果用私有密钥对数据进行加密，那么只有用对应的公开密钥才能解密。

因为加密和解密使用的是两个不同的密钥，所以这种算法叫作非对称加密算法。

### 保护频带

在给定信道的上下限处留出的未占用窄频带。其目的是确保信道间有足够隔离，防止相邻信道干扰。

### PPP 协议

点对点协议（PPP）为在点对点连接上传输多协议数据包提供了一个标准方法。

PPP 是面向字符类型的协议。

### 流量控制在哪些层实现

流量控制：实质就是限制发送方的数据流量，使其发送的速率不要超过接收方处理的速率。

1、 传输层：端到端的流量控制

2、 数据链路层：相邻结点间的流量控制

### 二层交换机是哪一层的设备，与三层交换机之间的区别？

二层交换机属数据链路层设备，可以识别数据包中的 MAC 地址信息，根据 MAC 地址进行转发，并将这些 MAC 地址与对应的端口记录在自己内部的一个地址表中。

三层交换机就是具有部分路由器功能的交换机

三层交换技术= 二层交换技术＋三层转发技术。

### 分组交换的优点及缺点

优点：

1、 高效：逐段占用通信链路，动态分配资源。

2、 迅速：通信前，不用首先建立链接，可以直接发送。

3、 可靠：完善的网络协议；分布式路由

4、 灵活：每个分组可以独立路由

缺点：

1、时延：分组在各个结点存储转发时因要排队，造成一定的时间延迟。

2、开销：因为包头要携带控制信息，造成一定的网络开销。

### 停止等待协议

1. 只有收到序号正确的确认帧 ACKn 后，才更新发送状态变量 V(S)一次，并发送新的数据帧。接收端接收到数据帧时，就要将发送序号 N(S) 与本地的接收状态变量 V(R) 相比较。
2. 若二者相等就表明是新的数据帧，就收下，并发送确认。
3. 否则为重复帧，就必须丢弃。但这时仍须向发送端发送确认帧 ACKn，而接收状态变量 V(R) 和确认序号 n 都不变。
4. 连续出现相同发送序号的数据帧，表明发送端进行了超时重传。连续出现相同序号的确认帧，表明接收端收到了重复帧。
5. 发送端在发送完数据帧时，必须在其发送缓存中暂时保留这个数据帧的副本。这样才能在出差错时进行重传。只有确认对方已经收到这个数据帧时，才可以清除这个副本。

### ipv4 地址匮乏解决办法

IPv6：根本解决办法。

ipv4:32 位

ipv6:128 位

NAT技术

CIDR：Classless Inter-Domain Routing

### 单工、半双工、全双工

单工：单向通信，只能有一个方向的通信，而没有反方向的交互。

半双工：双向交替通信，通信的双方都可以发送信息，但不能同时发送，也不能同时接收。一方发送一方接收，多段时间，再反过来。

全双工：双向同时通信，通信的双方可以同时发送和接收信息。

半双工和全双工通信都需要两条信道。

### IPv4 和 IPv6 怎么相互通信?

可以采用双协议栈和隧道技术

双协议栈：在完全过渡到 IPv6 之前，使一部分主机（或路由器）装有两个协议栈。即一个 IPv4 和一个IPv6， 通过双协议栈进行转换。

隧道技术：是将整个 IPv6 数据报封装到 IPv4 数据报的数据部分，这样，使得 IPv6 数据报可以在 IPv4 网络的隧道中传输。

### IPv4 的替代方案

IPv4 的替代方案是 IPv6，IPv6 共 128 位。

相对 IPv4 的主要改进

1、 地址变长了，从 32 位变成了 128 位

2、 简化了 IP 分组的基本首部，包含 8 个段（IPv4 包含 12 个段），这一改变使得路由器可以尽快地处理分组，从而可以改善吞吐率。

3、 IPv6 更好地支持选项，这一特征加快了分组处理速度。

### 从网络的作用范围进行分类

1、 广域网：

2、 局域网：

3、 城域网：作用范围在局域网和广域网之间

### 从网络的使用范围分类

1、 公用网：一般是国家的邮电部门建造的网络

2、 专用网：一般一个单位专用的网络

### 从网络的拓扑结构分类

1、 星型网络

2、 网状网络

3、 总线网络

4、 令牌环网络

5、 树形网络

### 复用的相关概念（频分、时分、码分等）

FDM：Frequency Division Multiplexing， 频分复用

TDM：Time Division Multiplexing，时分复用（同步时分复用），有利于数字信号传输。

STDM：Statistical Time Division Multiplexing，统计时分复用（异步时分复用） DWDM：Dense Wavelength Division Multiplexing，密集波分复用

CDMA：Code Division Multi Access，码分多址

1、 频分复用的所有用户，在同样的时间占用不同的带宽资源。

2、 时分复用的所有用户，在不同的时间占用同样的频带宽度。

3、 码分多址，每个用户在同一时间使用同样的频带进行通信。

4、 波分复用就是光的频分复用

频分复用和时分复用技术比较成熟，缺点是不灵活。

TDM 帧和 STDM 帧都是在物理层中传送的比特流中所划分的帧。这种帧和我们在数据链路层讨论的帧是完全不同的概念，不可混淆。

### 计算机网络中使用的信道共享技术有哪些？

1、 随机接入

2、 受控接入

3、 信道复用

### 电子邮件协议

收件协议 POP3

发件协议 SMTP

### 说一个网络加密算法并解释一下

DES 使用一个 56 位的密钥以及附加的 8 位奇偶校验位，产生最大 64 位的分组大小。这是一个迭代的分组密码，使用称为 Feistel 的技术，其中将加密的文本块分成两半。使用子密钥对其中一半应用循环功能，然后将输出与另一半进行&quot;异或&quot;运算；接着交换这两半，这一过程会继续下去，但最后一个循环不交换。DES 使用 16 个循环

### ppp，TCP 是否面向连接，各属于什么层

ppp 协议是数据链路层，无连接

TCP 是传输层，面向链接

### 100base-T 是什么

100表示介质传送速度是100bps

Base 表示基带传送，传送数字信号，与宽带传送相对应，

T 表示介质是双绞线

### 什么是网格

网格能够把分布在因特网上数以亿计的计算机、存储器、贵重设备、数据库等结合起来，形成一个虚拟的、空前强大的超级计算机，满足不断增长的计算、存储需求，并使信息世界成为一个有机的整体

### RSA

RSA 的安全性依赖于大数分解。公钥和私钥都是两个大素数（ 大于 100个十进制位）的函数。

### hub、switch、rooter 属于 osi 的哪一层

hub：物理层

switch：数据链路层

router：网络层

### 分层有什么好处

分层处理所带来的好处是:每一层可以实现一种相对独立的功能,因而可将一个难以处理的复杂问题分解为若干较容易处理的较小的问题分层还有利于移植

### Hub 有什么作用

将一个端口的数据复制到各个端口

### TCP 与 UDP 的区别

TCP 是面向连接的 需要确认；

UDP 是非面向链接的，不需要确认

UDP 是一种尽力而为的传送方式，UDP 一般用于局域网传输，传视频数据等； TCP 数据开销比 UDP 大，它能保证数据准确到达，传送网页，邮件之类

UDP 特点：不可靠 (Unreliable)、无连接 (Connectionless)、不保证按顺序接收、不提供流量控制 、不提供拥塞控制

TCP 特点：面向连接，支持单播，全双工通信，支持字节流传送，可靠地服务，提供流量控制和拥塞控制

### ISA 的加密和解密钥匙一样吗？

不一样

### RSA 和 DES 在网络数据加密中的应用

RSA 主要在密钥分发，DES 主要在加密传输

### Internet 的服务和协议

TCP/IP 协议：作用是使计算机之间进行无障碍的通信，让其有相通的语言， 即统一的通信协议。

TCP 协议：作用是在发送与接收计算机系统之间维持连接，同时还要提供无差错的通信服务，将发送的数据报文还原并组装起来，自动根据计算机系统间的距离远近修改通信确认的超时值．

IP 协议：作用是控制网络上的数据传输。

### 内部路由有哪些？

在一个自治系统内的两个路由器彼此互为内部路由器具体有 rip，ospf，igrp

### ipv4 和ipv6区别

一，IPv6 具有更大的地址空间。

二，IPv6 使用更小的路由表。

三，IPv6 增加了增强的组播（Multicast）支持以及对流的支持（Flow Control）。

四，IPv6 加入了对自动配置（Auto Configuration）的支持。

五，IPv6具有更高的安全性。

### 会话层的作用

会话层(Session)提供的服务可使应用建立和维持会话，并能使会话获得同步。会话层使用校验点可使通信会话在通信失效时从校验点继续恢复通信。

这种能力对于传送大的文件极为重要

### HTTPS 协议怎么实现的

HTTPS（全称：Hypertext Transfer Protocol over Secure Socket Layer），是以安全为目标的HTTP 通道，简单讲是 HTTP 的安全版。

即 HTTP 下加入SSL 层，HTTPS的安全基础是 SSL。

HTTPS实际上应用了Netscape的安全套接字层（SSL）作为HTTP应用层的子层。（HTTPS使用端口443，而不是象HTTP那样使用端口80来和TCP/IP进行通信。）

### SSL 协议是什么

SSL (Secure Socket Layer)为 Netscape 所研发，用以保障在 Internet 上数据传输的安全，使用了数据加密(Encryption) 技术。

### 网络拥塞怎么处理

(1)缓冲区预分配法。

(2)分组丢弃法。

(3)定额控制法。

### web server

WEB 服务器也称为 WWW(WORLD WIDE WEB)服务器，主要功能是提供网上信息浏览服务。

### cookie 是什么啊？有什么用处？安全么？

Cookie 是由服务器端生成，发送给 User-Agent（一般是浏览器），浏览器将Cookie 的 key/value 保存到某个目录下的文本文件内，下次请求同一网站时就发送该 Cookie 给服务器（前提是浏览器设置为启用 cookie）。Cookie 名称和值可以由服务器端开发自己定义，对于 JSP 而言也可以直接写入 jsessionid，这样服务器可以知道该用户是否合法用户以及是否需要重新登录等

Cookies最典型的应用是判定注册用户是否已经登录网站，用户可能会得到提示，是否在下一次进入此网站时保留用户信息以便简化登录手续，另一个重要应用场合是&quot;购物车&quot;之类处理。

不安全

## 数据结构与算法

### 各种排序的时间复杂度和性能比较

插入排序：

每一趟将一个待排序的元素， 按其关键字值的大小插入到已经排序的有序区中的适当位置上，直到全部插入完成。

| 名称 | 时间复杂度 | 空间复杂度 | 稳定性 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 直接 | 最好O(n)
最坏O(n2)平均O(n2) | O(1)
需要一个哨兵 | 稳定 | 直接插入排序所产生的有序区不一定是全局有序的，有序区中的关键字并不一定大于或小于无序区中所有元素的关键字，这样每一趟排序并不一定将一个元素放置在最终的位置上。插入排序与待排序数据的顺序有关，当正序时效率最高， 当反序时效率最低。 |
| 折半 | 最好O(n)最坏O(n2)平均O(nlog2n) | O(1) | 稳定 | 折半插入排序仅减少了关键字间的比较次数，而元素的移动次数不变。 |
| 希尔 | 最坏O(n2)平均O(n1.3) | O(1) | 不 稳定 | 希尔排序每一趟并不产生有序区，也不一定将一个元素放置在最终的位置上，希尔排序和待排序数据的顺序有关，正序时最高，逆序时效率最低。 |

交换排序：

两两比较待排序元素的关键字，发现两个元素的次序相反时即进行交换，直到没有反序的元素为止。

| 名称 | 时间复杂度 | 空间复杂度 | 稳定性 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 冒泡 | 最好O(n)最坏O(n2)
平均O(n2) | O(1)

| 稳定 | 起泡排序中所产生的有序区一定是全局有序的，有序区中的所有元素的关键字一定大于或小于无序区中所有元素的关键字，每一趟排序都将一个元素放置到最终位置上，起泡排序与待排序数据的顺序有关，正 序效率最高，逆序效率最低。 |
| 快排 | 最好O(nlog2n)最坏O(n2)
平均O(nlog2n) | 最好O(log2n)最坏O(n)平均O(log2n) | 不 稳定 | 在快速排序算法中，并不产生有序区，但每一趟归位一个元素，快速排序与待排序数据的顺序有关，当正序和逆序时效率都低，只有当数据随机分布，每次划分的子区间长度大致相等时效率最高。 |

选择排序：

每一趟从待排序的元素序列中选出关键字最大（或最小）的元素，按顺序放在已排序的元素序列的最后面（ 或最前面），直到全部排完为止。

| 名称 | 时间复杂度 | 空间复杂度 | 稳定性 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 简单选择 | 最坏O(n2) | O(1)

 | 不稳定 | 有序区全局有序，有序区中的所有元素关键字要么全部大于。无序区，要么全部小于无序区，每趟排序归为一个元素，时间复杂度与待排序数据序列的顺序无关。 |
| 堆排序 | 最坏O(nlog2n)平均O(nlog2n) | O(1) | 不 稳定 | 建初始堆所需要的比较次数较多，所以堆排序不适宜于元素较少的表。所产生的有序区一定全局有序，有序区要么全部大于或小于无序区中的关键字，每趟排序归为一个元素，时间复杂度与待排序数据顺序无关。 |

### 时间复杂度为 O(nlogn)的方法有

快速排序、堆排序和归并排序，其中以快速排序为最好；

### 什么叫堆排序？与快速排序有什么不同？

堆排序：一种树形选择排序。在排序过程中，将R[1…n]看成是完全二叉树的顺序存储结构，利用完全二叉树中的双亲和孩子结点之间的关系来找到当前序列中关键最大/小的元素。

快速排序：在待排序的 n个元素中任取一个元素（通常取第一个元素）作为基准，把该元素放入最终的位置上（归为一个元素），数据序列被此元素划分成两部分：所有关键字比该元素关键字小的元素放置在前一部分，所有比他大的元素放置在后一部分，这个过程称为一趟快速排序，以后对所有的两部分分别重复上述过程， 直至每部分内只有一个元素或空为止。

### 循环队列的顺序表示中，为什么要空一个位置

队列那个为了辨别对空和队满

### 什么是二叉查找树，原理

二叉排序树（Binary Sort Tree）又称二叉查找树。

它或者是一棵空树；或者是具有下列性质的二叉树：

1. 若左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
2. 若右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值；
3. 左、右子树也分别为二叉排序树；

原理：

若根结点的关键字值等于查找的关键字，成功。

否则，若小于根结点的关键字值，递归查左子树。

若大于根结点的关键字值，递归查右子树。

若子树为空，查找不成功。

### 排序算法最优的时间复杂度

O(nlogn)

### 哈夫曼树

给定 n 个权值作为 n 个叶子结点，构造一棵二叉树，若带权路径长度达到最小，称这样的二叉树为最优二叉树，也称为哈夫曼树(Huffman tree)。

构造方法：

假设有 n 个权值，则构造出的哈夫曼树有 n 个叶子结点。 n 个权值分别设为 w1、w2、…、wn，则哈夫曼树的构造规则为：

(1)将 w1、w2、…，wn 看成是有 n 棵树的森林(每棵树仅有一个结点)；

(2)在森林中选出两个根结点的权值最小的树合并，作为一棵新树的左、右子树，且新树的根结点权值为其左、右子树根结点权值之和；

(3)从森林中删除选取的两棵树，并将新树加入森林；

(4)重复(2)、(3)步，直到森林中只剩一棵树为止，该树即为所求得的哈夫曼树。

### 什么是哈希冲突，及如何解决

哈希表：散列表（Hash table，也叫哈希表），是根据关键码值(Key value)而直接进行访问的数据结构。也就是说，它通过把关键码值映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找的速度。这个映射函数叫做散列函数，存放记录的数组叫做散列表。

常用散列函数：

1、 直接寻址法

2、 数字分析法

3、 平方取中法

4、 折叠法

5、 随机数法

处理冲突的方法：

1、 开放寻址法

2、 再散列法

3、 链地址法

4、 建立一个公共溢出区散列因子：

散列表的装填因子定义为：α= 填入表中的元素个数 / 散列表的长度

α是散列表装满程度的标志因子。由于表长是定值，α与&quot;填入表中的元素个数&quot;成正比，所以，α越大， 填入表中的元素较多，产生冲突的可能性就越大；α越小，填入表中的元素较少，产生冲突的可能性就越小。

### 图的深度优先遍历

假设给定图 G 的初态是所有顶点均未曾访问过。在 G 中任选一顶点v 为初始出发点(源点)，则深度优先遍历可定义如下：

1. 首先访问出发点 v，并将其标记为已访问过；
2. 然后依次从 v 出发搜索 v 的每个邻接点 w。
3. 若 w 未曾访问过，则以 w 为新的出发点继续进行深度优先遍历，直至图中所有和源点 v 有路径相通的顶点(亦称为从源点可达的顶点)均已被访问为止。
4. 若此时图中仍有未访问的顶点，则另选一个尚未访问的顶点作为新的源点重复上述过程，直至图中所有顶点均已被访问为止。

图的深度优先遍历类似于树的前序遍历。

采用的搜索方法的特点是尽可能先对纵深方向进行搜索。这种搜索方法称为深度优先搜索(Depth-First Search)。

相应地，用此方法遍历图就很自然地称之为图的深度优先遍历。

使用数据结构：堆栈

### 图的广度优先遍历

设 x 是当前被访问顶点，在对 x 做过访问标记后，选择一条从 x 出发的未检测过的边(x，y)。

1. 若发现顶点 y 已访问过，则重新选择另一条从x 出发的未检测过的边，
2. 否则沿边(x，y)到达未曾访问过的 y，对 y 访问并将其标记为已访问过；
3. 然后从 y 开始搜索，直到搜索完从 y 出发的所有路径，即访问完所有从 y 出发可达的顶点之后，才回溯到顶点 x，并且再选择一条从 x 出发的未检测过的边。
4. 上述过程直至从 x 出发的所有边都已检测过为止。此时，若 x 不是源点，则回溯到在 x 之前被访问过的顶点；
5. 否则图中所有和源点有路径相通的顶点(即从源点可达的所有顶点)都已被访问过，若图 G 是连通图，则遍历过程结束，
6. 否则继续选择一个尚未被访问的顶点作为新源点，进行新的搜索过程。

### 迪杰斯克拉算法的过程

Dijkstra(迪杰斯特拉)算法是典型的单源最短路径算法，用于计算一个节点到其他所有节点的最短路径。

主要特点是以起始点为中心向外层层扩展，直到扩展到终点为止。

注意该算法要求图中不存在负权边。

算法步骤如下：

1、初使时令 S={V0},T={其余顶点}，T 中顶点对应的距离值若存在\&lt;V0,Vi\&gt;，d(V0,Vi)为\&lt;V0,Vi\&gt;弧上的权值，若不存在\&lt;V0,Vi\&gt;，d(V0,Vi)为∞

2、从T 中选取一个其距离值为最小的顶点 W 且不在 S 中，加入 S

3、对T 中顶点的距离值进行修改：若加进 W 作中间顶点，从 V0 到Vi 的距离值比不加W 的路径要短， 则修改此距离值重复上述步骤 2、3，直到 S 中包含所有顶点，即S=T 为止

### 链表查询某个元素，平均时间复杂度是多少？

O(n)

### 图的存储方式

### 图没有顺序映像的存储结构

1、 邻接矩阵：用两个数组分别存储数据元素（顶点）的信息和数据元素之间的关系（边或弧）的信息。图的邻接矩阵表示是唯一的，且无向图的邻接矩阵一定是一个对称矩阵。

2、 邻接表：是图的链式存储结构，

3、 十字链表：有向图的另一种链式存储结构

4、 邻接多重表：无向图的链式存储结构

### 图的深度遍历是否唯一

不唯一

### 连通图的概念

在图论中，连通图基于连通的概念。在一个无向图 G 中，若从顶点vi 到顶点 vj 有路径相连(当然从vj 到 vi 也一定有路径)，则称 vi 和 vj 是连通的。如果 G 是有向图，那么连接 vi 和 vj 的路径中所有的边都必须同向。如果图中任意两点都是连通的，那么图被称作连通图。图的连通性是图的基本性质。

### 解释下最小生成树

极小连通子图，含有图中全部顶点，但只有足以构成一棵树的（n-1）条边。如果在一棵生成树上添加一条边，必定构成一个环。

### n 个节点的图的最小生成树有几个节点，几条边

n 个顶点，n-1 条边。

### 平衡二叉树

平衡二叉树（Balanced Binary Tree）又被称为 AVL 树（有别于 AVL 算法），且具有以下性质：它是一棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过 1(-1,0,1)，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树。

查找、插入和删除在平均和最坏情况下都是 O（logn）。增加和删除可能需要通过一次或多次树旋转来重新平衡这个树。

### 二叉树怎么存储

1、顺序存储结构：用一组地址连续的存储单元依次自上而下、自左向右存储完全二叉树上的结点信息。这种顺序存储结构仅适用于完全二叉树。否则其他形式的二叉树用顺序存储，会浪费不少存储空间。

2、链式存储结构：二叉链表、三叉链表。含有 n 个结点的二叉链表中有n+1 个空链域。

### 单链表就地逆置

所谓 &quot;就地&quot;是指算法的辅助空间为 O(1)

思路：头插法

### 各种查找总结

动态查找表：若在查找的同时还对表做修改运算（如插入或删除），则相应的表称之为动态查找表。

静态查找表：反之称为静态查找表

### 顺序查找（静态查找）

平均查找长度：

成功：(n+1)/2 ；

失败：n

时间复杂度：O(n)

适用存储结构：

### 线性表的顺序存储和链式存储都可以

原理：

从表的一端开始，顺序扫描线性表，依次将扫描到的关键字和给定值 k 相比较，若当前扫描到记录的关键字与k 相等，则查找成功；若扫描结束后，仍未找到关键字等于 k 的记录，则查找失败。

### 折半查找（静态查找）

平均查找长度：

成功：查找过程恰好走了一条从判定树的根到被查记录的路径，经历比较的关键字次数恰为该记录在树中的层次。

失败：比较过程经理了一条从判定树根到某个外部节点的路径，所需关键字比较次数不超过判定树的高度。

时间复杂度：在最坏的情况下查找成功和查找不成功的比较次数均不超过判定树的高度，即O(log2n)

### 适用存储结构：顺序存储结构且要求元素按关键字有序排列

原理：首先用要查找的关键字 k 与中间位置的节点的关键字相比较，这个中间记录把线性表分成了两个子表，若比较结果相等则查找成功；若不相等，再根据 k 与该中间记录关键字的比较大小确定下一步查找哪个子表，这样递归进行下去。

注意：折半查找的过程可用二叉树来描述，把当前查找区的中间位置上得记录作为根，左子表和右子表中的记录作为根的左子树和右子树，由此得到的二叉树称为描述折半查找的判定树或比较树

### B树：多路平衡查找树（动态查找）

特点：

1、 所有叶子节点都在同一层， 且不带任何信息。

2、 若根节点不是终端节点，则根节点至少有两棵子树。

3、 树中每个节点至多有m 棵树

4、 所有内部每个节点至少⌈m/2 ⌉棵子树。

时间复杂度：

应该同二叉查找树O(log2n)

查找原理：

1. 树查找过程类似于二叉查找树上的查找过程，不同的是在每个记录确定向下查找的路径不一定是二路的。因为一个节点内的关键字有序，故节点内可以采用顺序查找或折半查找。

插入原理：

插入过程分两步，定位和插入。定位过程利用上面的查找算法，插入过程分为不分裂和分裂两种情况。分裂插入有可能导致 B-树增高一层。

删除原理：

第一类在非最底层的非叶子节点上删除关键字。

第二类在最底层非叶子节点删除关键字，这类型又分三种情况。情况一， 直接删除关键字， 情况二，兄弟够借， 情况三，兄弟不够借（合并），情况三有可能导致 B树减少一层。

### B+树

时间复杂度：

如果是从根节点开始进行随机查找的话，应该同二叉查找树。O(log2n)

查找过程：

两种查找方法，第一种， 直接从最小关键字开始进行顺序查找。第二种，从 B+ 树的根节点开始进行随机查找。

插入过程：仅在叶子节点中插入关键字

删除过程：仅在叶子节点中删除节点

### B树和B+树的区别

1、 B+树所有有效数据全在叶子节点，而 B-树所有节点分散在树中，B-树中的关键字不重复。

2、 B+树种有几个关键字就有几个子树，B-树中具有 n 个关键字的节点含有(n+1)棵子树。

3、 B+树有两个指针，根指针和只想最小节点的指针，叶子节点连接成一个不定长的线性链表

4、 B+树中，每个节点（除根节点外）中的关键字个数 n 的取值范围是⌈m/2⌉\&lt;=n\&lt;=m，根节点 n 的取值范围是 2\&lt;=n\&lt;=m。B-树中，每个节点（除根节点外的所有最底层非叶子节点）中的关键字取值范围是⌈m/2⌉-1\&lt;=n\&lt;=m-1，根节点 n 的取值范围是 1\&lt;=n\&lt;=m-1。

5、 B+树中的所有非叶子节点仅仅起到索引的作用，节点中的每个索引项只包含对应子树的最大关键字和指向该子树的指针，不含有该关键字对应记录的存储地址。而在 B-树中，每个关键字对应记录的存储地址。

### 折半查找，适用范围和时间复杂度

适用范围：顺序存储结构且要求元素按关键字有序排列

时间复杂度：O(log2n)

### 计算机和计算器的区别

计算器：具有简单计算功能，有些具有简单存储功能，不能自动工作，而计算机可以通过编程实现程序自动运行。价位便宜。

计算机：高速计算的电子计算机，可进行数值计算，逻辑计算，还具有存储记忆功能。自动化程度高于计算器。

实际上二者还有另一个本质性的区别。计算器使用的是固化的处理程序，只能完成特定的计算任务； 而计算机借助操作系统平台和各类应用软硬件，可以无限扩展其应用领域。也就是说，是否具有扩展性是二者的本质区别。

### 介绍分治算法，回溯算法和动态规划

分治算法的基本思想是将一个规模为 N 的问题分解为 K 个规模较小的子问题， 这些子问题相互独立且与原问题性质相同。求出子问题的解，就可得到原问题的解。

分治法解题的一般步骤：

（1）分解，将要解决的问题划分成若干规模较小的同类问题；

（2）求解，当子问题划分得足够小时，用较简单的方法解决；

（3）合并，按原问题的要求，将子问题的解逐层合并构成原问题的解

回溯算法：回溯法有&quot;通用的解题法&quot;之称，它可以系统地搜索一个问题的所有解或任一解。回溯法是一个既带有系统性又带有跳跃性的搜索算法。

它在包含问题所有解的解空间中，按照深度优先的策略，从根结点出发搜索解空间树。算法搜索至解空间树的任一节点时，总是先判断该节点是否肯定不包含问题的解。如果肯定不包含，则跳过对以该节点为根的子树的系统搜索，逐层向前祖先节点回溯。否则进入该子树，继续按深度优先的策略进行搜索。

回溯法在用来求解问题的所有解时，要回溯到根，且根节点的所有子树都已被搜索遍才结束。当用此法求解问题的任一解时，只要搜索到问题的一个解就可结束。这种以深度优先的方式系统地搜索问题的解的算法称为回溯法，它适用于解一些组合数较大的问题

动态规划法：动态规划算法与分治法类似，其基本思想也是将待求解的问题分解成若干子问题，先求解子问题，然后从这些子问题的解得到原问题的解。

与分治法不同的是，适合于用动态规划法求解的问题，经分解得到的子问题往往不是独立的。若用分治法来解决这些问题，则会因分解得到的子问题数目太多，以至于最后解决原问题需要耗费指数级时间。然而不同子问题数目常常只有多项式量级。在用分治法求解时，有些子问题被重复了许多次。

如果我们能够保存已解决的子问题的答案，而在需要时再找出已求得的答案，这样就可以避免大量的重复计算，从而得到多项式时间的算法。为了达到这个目的，我们可以用一个表来记录所有已解决的自问题的答案。不管该子问题以后是否被用到，只要它被计算过，就将其结果填入表中。这就是动态规划法的基本思路。

动态规划法通常用于求解具有某种最优性质的问题，在这类问题中可能有许多可行解， 每个解都对应于一个值，我们希望找到具有最优值的那个解。

### 分支定界法和回溯法有什么区别？能不能举个例子说明一下?

分支定界法类似于回溯法，也是一种在问题的解空间树上搜索问题的解的算法。但在一般情况下，分支定界法与回溯法的求解目标不同。

回溯法的求解目标是找出解空间树中满足约束条件的所有解，而分支定界法的求解目标是找出满足约束条件的一个解，或是在满足约束条件的解中找出使某一目标函数值达到极小或极大的解，即在某种意义下的最优解。

由于求解目标不同，导致分支定界法与回溯法在解空间树上的搜索方式也不同。回溯法以深度优先的方式搜索解空间树，而分支定界法使用的是广度优先或最小耗费优先方式搜索。分支定界法的搜索策略是，每一个节点只有一次机会成为扩展节点。活节点一旦成为扩展节点，就一次性产生其所有儿子节点。在这些儿子节点中，那些导致不可行解或是非最优解的儿子节点被舍弃，其余儿子节点被加入到活节点表中。此后，从活节点表中取下一个节点作为当前扩展节点，并重复上述节点扩展过程

### 赢者树

锦标赛排序使用的树型，每个非终端节点均表示其左右孩子节点中的胜者。

快速排序和归并排序的优缺点，时间复杂度问题优点复杂度自己想

快排缺点：不稳定排序，如果数据基本有序复杂度可能退化为 N2

归并排序缺点：空间复杂度大，用的额外空间比较多

## 数据库系统原理

### 请说下你对 MySQL 架构的了解？

### 一条 SQL 语句在数据库框架中的执行流程？

### 数据库的三范式是什么？

### char 和 varchar 的区别？

### varchar(10) 和 varchar(20) 的区别？

### 谈谈你对索引的理解？

### 索引的底层使用的是什么数据结构？

### 谈谈你对 B+ 树的理解？

### 为什么 InnoDB 存储引擎选用 B+ 树而不是 B 树呢？

### 谈谈你对聚簇索引的理解？

### 谈谈你对哈希索引的理解？

### 谈谈你对覆盖索引的认识？

### 索引的分类？

### 谈谈你对最左前缀原则的理解？

怎么知道创建的索引有没有被使用到？或者说怎么才可以知道这条语句运行很慢的原因?

### 什么情况下索引会失效？即查询不走索引？

### 查询性能的优化方法？

### InnoDB 和 MyISAM 的比较？

### 谈谈你对水平切分和垂直切分的理解？

### 主从复制中涉及到哪三个线程？

### 主从同步的延迟原因及解决办法？

### 谈谈你对数据库读写分离的理解？

### 请你描述下事务的特性？

### 谈谈你对事务隔离级别的理解？

### 解释下什么叫脏读、不可重复读和幻读？

### MySQL 默认的隔离级别是什么？

### 谈谈你对MVCC 的了解？

### 说一下 MySQL 的行锁和表锁？

### InnoDB 存储引擎的锁的算法有哪些？

### MySQL 问题排查都有哪些手段？

### MySQL 数据库 CPU 飙升到 500% 的话他怎么处理？

### 谈下你对 Redis 的了解？

### Redis 一般都有哪些使用场景？

### Redis 有哪些常见的功能？

### Redis 支持的数据类型有哪些？

### Redis 为什么这么快？

### 什么是缓存穿透？怎么解决？

### 什么是缓存雪崩？该如何解决？

### 怎么保证缓存和数据库数据的一致性？

### Redis 持久化有几种方式？

### Redis 怎么实现分布式锁？

### Redis 淘汰策略有哪些？

### Redis 常见性能问题和解决方案？

### 什么是 ER 图？

是实体-联系图(Entity-Relation Diagram)，它用来建立数据模型,在数据库系统概论中属于概念设计阶段，用来描述现实世界的概念模型。

### 数据库的三级模式结构

它包括外模式、模式和内模式

### 视图在数据库的第几层

视图属于外模式范畴。

### 数据库的两级映像是什么，作用

外模式／模式映像 和 模式／内模式映像

逻辑独立性物理独立性

作用：为了能够在内部实现数据库的三个抽象层次的联系和转换，数据库管理系统在这三级模式之间提供了两层映像。

### 数据库设计的几个阶段

需求分析、概念设计、逻辑结构设计、物理设计、数据库的实现、数据库的运行与维护

### 数据模型有哪几种，说出至少两种的特征

1、非关系模型

层次模型：记录之间的联系通过指针实现，查找效率高。

网状模型：一个结点可以有多于一个的双亲，允许一个以上的结点无双亲。

2、关系模型：概念简单，结构清晰，用户易学易用

3、面向对象模型

4、对象关系模型

### 数据库中什么叫主码

主关键字(primary key)

### 数据库事务的 ACID 性

原子性：事务必须是原子工作单元

一致性：事务在完成时，必须使所有的数据都保持一致状态。

隔离性：由并发事务所作的修改必须与任何其它并发事务所作的修改隔离。

持久性：事务完成之后，它对于系统的影响是永久性的。

### 数据库中怎样预防死锁

（1）按同一顺序访问对象。

（2）避免事务中的用户交互。

（3）保持事务简短并在一个批处理中。

（4）使用低隔离级别。

（5）使用绑定连接。

### 并发控制是为了保证事务的？

一致性

### 在数据库中什么是关系，它和普通二维表啥区别

二维表可以看作是一种关系，关系是二维表的超集

### 视图概念

计算机数据库中的视图是一个虚拟表，其内容由查询定义。同真实的表一样，视图包含一系列带有名称的列和行数据。但是，视图并不在数据库中以存储的数据值集形式存在。行和列数据来自由定义视图的查询所引用的表，并且在引用视图时动态生成。

### 视图作用

1、 为用户集中数据，简化用户的数据查询和处理。

2、 屏蔽数据库的复杂性

3、 便于数据共享

### 索引的概念

数据库中的索引和书籍中的索引类似。在数据库中，索引使数据库程序无需对整个表进行扫描。就可以在其中找到所需要数据。

### 索引的作用

1、 通过创建唯一索引，可以保证数据记录的唯一性。

2、 可以大大加快数据检索速度。

3、 加速表与表之间的连接。

### 数据库里，如何解决数据冗余问题？

进行模式分解

### 数据库系统和文件系统比较一下

数据库系统的特点：

数据的结构化，数据的共享性好，数据的独立性（逻辑独立性和物理独立性）好，数据存储粒度小，数据管理系统统一管理，为用户提供了友好的接口

文件系统可以对比着说

### 规范化，查询优化

规范化理论正是用来改造关系模式，通过分解关系模式来消除其中不合适的数据依赖，以解决插入异常、删除异常、更新异常和数据冗余问题

### 索引建得多好还是少好

作为通用规则，只有当经常查询索引列中的数据时，才需要在表上创建索引。索引占用磁盘空间，并且降低添加、删除和更新行的速度。在多数情况下，索引用于数据检索的速度优势大大超过它的不足之处。

但是，如果应用程序非常频繁地更新数据或磁盘空间有限，则可能需要限制索引的数量

### 数据库崩溃（可以理解为突然断电什么的）之后怎么办

总体上来说两个措施：

强行撤销未完成的事务（UNDO）

重做所有已经提交的事务（REDO）

### 引入事务为了解决什么问题

并行执行

### 数据独立性

是指数据库的逻辑独立性和物理独立性

逻辑独立性是指外模式不影响概念模式，即用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的，当数据的逻辑结构改变时，用户程序也可以不变

物理独立性是指逻辑模式不影响存储模式，即用户的应用程序与存储在磁盘上的数据库中数据是相互独立的。数据在磁盘上怎样存储由 DBMS 管理，用户程序不需要了解，应用程序要处理的只是数据的逻辑结构，这样当数据的物理存储改变了，应用程序不用改变

## 计算机组成原理

### 关于显卡的，显卡作用，原理

显卡全称显示接口卡（Video card，Graphics card），又称为显示适配器（Video adapter），显示器配置卡简称为显卡，是个人电脑最基本组成部分之一。

显卡作用：是将计算机系统所需要的显示信息进行转换驱动，并向显示器提供行扫描信号，控制显示器的正确显示，是连接显示器和个人电脑主板的重要元件，是&quot;人机对话&quot;的重要设备之一。

工作原理：

1、 将 CPU 送来的数据送到北桥（主桥）再送到 GPU（图形处理器）里面进行处理。

2、 将芯片处理完的数据送到显存。

3、 从显存读取出数据再送到 RAM DAC 进行数据转换的工作（数字信号转模拟信号）。

4、 将转换完的模拟信号送到显示屏。

### VGA

VGA(Video Graphics Array)是 IBM 推出的一种视频传输标准，具有分辨率高、显示速率快、颜色丰富等优点，在彩色显示器领域得到了广泛的应用。

### FPGA

FPGA（Field－Programmable Gate Array），即现场可编程门阵列，它是作为专用集成电路（ASIC）领域中的一种半定制电路而出现的，既解决了定制电路的不足，又克服了原有可编程器件门电路数有限的缺点。

### 算数移位、逻辑移位、循环移位

算术移位：算术移位指令对带符号数进行移位。

逻辑移位：逻辑移位指令对无符号数进行移位。

循环移位：分为带进位C 和不带进位C 两种

### 386 的保护模式是什么？

限制寻址空间的大小

### 什么是实模式？

实模式下只能访问1M内存地址。实模式是相对于保护模式来说的。

### 芯片组是什么

芯片组（Chipset）是构成主板电路的核心。一定意义上讲，它决定了主板的级别和档次。它就是&quot;南桥&quot;和&quot; 北桥&quot;的统称，就是把以前复杂的电路和元件最大限度地集成在几颗芯片内的芯片组。如果说中央处理器（CPU）是整个电脑系统的大脑，那么芯片组将是整个身体的神经。

### 介绍下南桥和北桥芯片

一块电脑主板，按照一定的方法拿着，以 CPU 插座为北边的话，那靠近CPU 插座的一个起连接作用的芯片称为&quot;北桥芯片&quot;。英文名：North Bridge Chipset。北桥芯片（NorthBridge）是主板芯片组中起主导作用的最重要的组成部分，也称为主桥（HostBridge）。

北桥芯片就是主板上离 CPU 最近的芯片，这主要是考虑到北桥芯片与处理器之间的通信最密切，为了提高通信性能而缩短传输距离。因为北桥芯片的数据处理量非常大，发热量也越来越大，所以现在的北桥芯片都覆盖着散热片用来加强北桥芯片的散热，有些主板的北桥芯片还会配合风扇进行散热。

南桥芯片（South Bridge）是主板芯片组的重要组成部分，一般位于主板上离 CPU 插槽较远的下方，PCI 插槽的附近，这种布局是考虑到它所连接的 I/O 总线较多，离处理器远一点有利于布线。相对于北桥芯片来说，其数据处理量并不算大，所以南桥芯片一般都没有覆盖散热片。南桥芯片不与处理器直接相连，而是通过一定的方式（不同厂商各种芯片组有所不同，例如英特尔的英特尔 Hub Architecture 以及 SIS 的Multi-Threaded&quot;妙渠&quot;）与北桥芯片相连。

### Cache 和虚拟存储的功能不同

cache 是为了提高常访问的内存块儿的速度，虚拟存储是为了扩展空间。

### 两个时钟不同步的设备怎么通信?

异步通信

异步通信的应答方式可分为:

1、不互锁：主模块发出请求信号后，不必等待接到从模块的回答信号，而是经过一段时间，确认从模块已经收到请求信号后，便撤销其请求新信号。

2、半互锁：主模块发出请求信号，必须等待接到从模块的回答信号后再撤销其请求信号。

3、全互锁：主模块发出请求信号，必须等待从模块回答后再撤销其请求信号；从模块发出回答信号后，必须获知主模块请求信号已经撤销后，再撤销其回答信号。

## 软件开发方法论

### 软件重用

软件重用是指在两次或多次不同的软件开发过程中重复使用相同或相似软件元素的过程。软件元素包括程序代码、测试用例、设计文档、设计过程、需要分析文档甚至领域知识。对于新的软件开发项目而言，它们或者是构成整个目标软件系统的部件，或者在软件开发过程中发挥某种作用。通常将这些软件元素称为软部件

### 项目怎么分工

按照具体的情况具体分析，按照项目的团队的能力分工或者，按照项目的要求分别找人组成项目团队

### 怎么做好一个项目

做好需求，确定客户的准确的需求，确定项目团队能够实现客户的需求，做好IT 项目的设计工作，并在质量控制下，完成编码，此后还要经过一系列的测试最后不断的与客户沟通，直到客户满意，交付使用

### 什么是项目管理

项目管理是基于被接受的管理原则的一套技术方法，这些技术或方法用于计划、评估、控制工作活动，以按时、按预算、依据规范达到理想的最终效果，项目管理具有以下属性：

一次性独特性

目标的确定性活动的整体性

组织的临时性和开放性成果的不可挽回性

### 软件测试

软件测试定义是：为了发现程序中的错误而执行程序的过程软件测试主要工作内容是验证(verification)和确认(validation )

验证(verification)是保证软件正确地实现了一些特定功能的一系列活动，即保证软件做了你所期望的事情

确认(validation)是一系列的活动和过程，目的是想证实在一个给定的外部环境中软件的逻辑正确性。即保证软件以正确的方式来做了这个事件

### 质量管理

在质量方面指挥和控制组织的协调的活动，通常包括制定质量方针和质量目标以及质量策划、质量控制、质量保证和质量改进

### 软件开发模型

软件开发模型(Software Development Model)是指软件开发全部过程、活动和任务的结构框架。软件开发包括需求、设计、编码和测试等阶段，有时也包括维护阶段。常见的软件开发模型还有：演化模型、螺旋模型、喷泉模型、智能模型等

### 测试类型

单元测试，功能测试，集成测试，冒烟测试，回归测试，压力测试，性能测试， 黑盒测试，白盒测试

### 软件开发有哪几个步骤

需求、设计、编码和测试等阶段

### 项目经理应该做些什么

项目经理首要职责是在预算范围内按时优质地领导项目小组完成全部项目工作内容，并使客户满意。为此项目经理必须在一系列的项目计划、组织和控制活动中做好领导工作，从而实现项目目标

从需求分析开始，设计/coding 等一直参与，到最后的测试，以及软件的循环

开发

（答这类问题需要把握一点，目的一般都是为了达到软件的高性能，低花费）

### 软件开发模型

典型的开发模型有1，瀑布模型2，快速原型模型3，增量模型4，螺旋模型等

瀑布模型：软件开发的各项活动按线性方式进行，只有在当前活动完成的情况下下一活动才能进行

缺点：

1. 各个阶段的划分完全固定，阶段之间产生大量的文档，极大地增加了工作量；
2. 由于开发模型是线性的，用户只有等到整个过程的末期才能见到开发成果，从而增加了开发的风险；

快速原型模型：第一步是建造一个快速原型，用户或客户对原型进行评价。开发人员可以确定客户的真正需求是什么；第二步则在第一步的基础上开发客户满意的软件产品

优点：关注满足客户需求

缺点：可能导致系统设计差、效率低，难于维护

增量模型：在各个阶段并不交付一个可运行的完整产品，而是交付满足客户需求的一个子集的可运行产品

优点：客户可以不断地看到所开发的软件，从而降低开发风险，同时易于维

护

缺点：需要开放式体系结构。边做边修改模型，不容易控制整个工程

螺旋模型：它将瀑布模型和快速原型模型结合起来，强调了其他模型所忽视的风险分析，特别适合于大型复杂的系统

优缺点：风险驱动 风险分析人员需要有经验且经过充分训练

### 对软件工程的认识?

通过采用系统化，普适化（例如需求分析的任务集和整个软件开发过程中的通用步骤），可复用的工作流和模式（过程），提高软件质量和软件开发效率（最终目的）

## Java 基础

### 解释下什么是面向对象？面向对象和面向过程的区别？

面向对象是将编程的粒度看作是一个个独立而又相互调用的对象。对象之间消息的传递依靠对象提供的接口，也就是 public 方法。

面向过程是将编程的粒度看作是一个个独立而又相互调用的函数。函数之间的消息传递依靠的是函数参数以及返回值。

这两种思想的差异在于解决问题时，我们是将原问题分解为一个个步骤还是一个个对象。

### 面向对象的三大特性？分别解释下？

面向对象的三个特性是封装、继承和多态。

封装是隐藏具体的实现细节，我们对外可以提供一个统一接口，让它完成某项功能。

继承是指在父类的基础上添加新的功能。类间的继承关系一般在编译期就确定了。

多态是指我们用父类型的引用指向了子类的对象。多态也叫后期绑定行为的一种体现。绑定（也叫调用）可以是指确定函数之间的调用关系、也可以是指确定某个方法的实参。这种关系的确定不是发生在编译期，而是运行期。

### JDK、JRE、JVM 三者之间的关系？

JDK 是 Java 开发工具包，具备编译功能，包含 JRE 和 JVM。JRE 仅仅是运行时类库，主要指 lib 文件夹，不具备编译功能。JVM 为字节码文件提供运行环境。

我们编写一个程序，那么首先会用到的是 JDK 提供的编译功能，将其编译成字节码文件，然后通过 JRE 合理地调用 lib 并配合 JVM 提供的运行环境，让程序得以运行。

我们可以将 bin 文件夹看作 JVM，因此 bin + lib = JRE。

### 重载和重写的区别？

重载是指在同一个类中，相同的方法名，参数数量、类型、次序不同。

重写是指在子类中，相同的方法名、相同的参数数量、类型、次序。

### Java 中是否可以重写一个 private 或者 static 方法？

不能重写。能重写的方法一定是在继承后，子类能够看到的，因此 private 不能被重写。而 static 方法是在编译期发生绑定，而重写的方法是希望绑定发生在运行时，故 static 方法也不能被重写。

### 构造方法有哪些特性？

名字与类名相同。

没有返回值，但不能用void 声明构造函数。

生成类的对象时自动执行，无需调用。

### 在 Java 中定义一个不做事且没有参数的构造方法有什么作用？

Java 程序在执行子类的构造方法之前，如果没有用 super() 来调用父类特定的构造方法，则会调用父类中&quot;没有参数的构造方法&quot;。

因此，如果父类中只定义了有参数的构造方法，而在子类的构造方法中又没有用 super() 来调用父类中特定的构造方法，则编译时将发生错误，因为 Java 程序在父类中找不到没有参数的构造方法可供执行。

解决办法是在父类里加上一个不做事且没有参数的构造方法。

### Java 中创建对象的几种方式？

用 new 关键字创建对象，需要使用构造器。

使用反射机制创建对象，用Class类或 Constructor 类的 newInstance() 方法。

通过 Object 类的 clone 方法 需要实现 Cloneable 接口，重写 Object 类的 clone 方法。

使用反序列化。

### 抽象类和接口有什么区别？

接口只有定义，不能有方法的实现，java 1.8中可以定义default方法体，而抽象类可以有定义与实现，方法可在抽象类中实现。

实现接口的关键字为implements，继承抽象类的关键字为extends。一个类可以实现多个接口，但一个类只能继承一个抽象类。所以，使用接口可以间接地实现多重继承。

### 静态变量和实例变量的区别？

实例变量是属于某个对象的属性，必须创建了实例对象，其中的实例变量才会分配空间，才能使用这个实例变量。

静态变量不属于任何的实例对象，而是属于类，也称为类变量，只要程序加载了类的字节码，不用创建任何实例对象，就会被分配空间。

总之就是，静态变量不需要创建任何的对象就可以直接使用，而实例变量需要先创建实例对象才能被使用。

### short s1 = 1；s1 = s1 + 1；有什么错？那么 short s1 = 1; s1 += 1；呢？有没有错误？

s1 = s1 + 1 报错，因为 s1 + 1 结果是 int 类型，等号左边是 short 类型，所以要强转。

因为 += 在 Java 中进行了特殊处理，所以不会报错。

### Integer 和 int 的区别？

Integer 是 int 的包装类，int 是基本数据类型。

Integer 变量必须实例化后才能使用，int 变量不需要。

Integer 实际是对象的引用，指向此 new 的 Integer 对象，int 是直接存储数据值。

Integer 的默认值是 null，int 的默认值是 0。

### 装箱和拆箱的区别

装箱就是自动将基本数据类型转换为包装器类型（int --\&gt; Integer）。

### switch 语句能否作用在 byte 上，能否作用在 long 上，能否作用在 String 上？

由于 byte、short、char 都可以隐含转换为 int，所以这些类型以及这些类型的包装类型也是可以的。

显然 long 和 String 类型都不符合 switch 的语法规定，并且不能被隐式转换成int 类型，所以它们不能作用于 switch 语句中。

### final、finally、finalize 的区别

final 用于申明属性，方法和类，表示属性不可变，方法不可以被覆盖，类不可以被继承。

finally 是异常处理的一部分，只能在 try/catch 语句中，表示这个语句最终一定会被执行。

finalize 是 Object 类的一个方法，它在垃圾回收机制执行的时候会被调用，用于回收对象。

### == 和 equals 的区别？

### 两个对象的 hashCode() 相同，则 equals() 也一定为 true 吗？

### 为什么重写 equals() 就一定要重写 hashCode() 方法？

### &amp; 和 &amp;&amp; 的区别？

### Java 中的参数传递时传值呢？还是传引用？

### Java 中的 Math.round(-1.5) 等于多少？

### 如何实现对象的克隆？

有两种方式。

实现Cloneable接口并重写Object类中的clone()方法；

实现Serializable接口，通过对象的序列化和反序列化实现克隆，可以实现真正的深度克隆。

### 深克隆和浅克隆的区别？

浅拷贝: 对于仅仅是复制了引用（地址），换句话说，复制了之后，原来的变量和新的变量指向同一个东西，彼此之间的操作会互相影响，为浅拷贝。

深拷贝：而如果是在堆中重新分配内存，拥有不同的地址，但是值是一样的，复制后的对象与原来的对象是完全隔离，互不影响，为深拷贝。

### 什么是 Java 的序列化，如何实现 Java 的序列化？

### 什么情况下需要序列化？

### Java 的泛型是如何工作的？什么是类型擦除？

### 什么是泛型中的限定通配符和非限定通配符？

### List 和 List 之间有什么区别？

### Java 中的反射是什么意思？有哪些应用场景？

### 反射的优缺点？

### Java 中的动态代理是什么？有哪些应用？

### 怎么实现动态代理？

### static 关键字的作用？

### super 关键字的作用？

### 字节和字符的区别？

### String 为什么要设计为不可变类？

### String、StringBuilder、StringBuffer 的区别？

### String 字符串修改实现的原理？

### String str = &quot;i&quot; 与 String str = new String(&quot;i&quot;) 一样吗？

### String 类的常用方法都有那些？

### final 修饰 StringBuffer 后还可以 append 吗？

### Java 中的 IO 流的分类？说出几个你熟悉的实现类？

### 字节流和字符流有什么区别？

### BIO、NIO、AIO 有什么区别？

### finally 块中的代码什么时候被执行？

### finally 是不是一定会被执行到？

### try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

### try-catch-finally 中那个部分可以省略？

### Error 和 Exception 的区别？

### 运行时异常与受检异常有何异同？

### throw 和 throws 的区别？

### 常见的异常类有哪些？

### 主线程可以捕获到子线程的异常吗？

### Java 中常用的容器有哪些？

### ArrayList 和 LinkedList 的区别？

### ArrayList 实现 RandomAccess 接口有何作用？为何 LinkedList 却没实现这个接口？

### ArrayList 的扩容机制？

### Array 和 ArrayList 有何区别？什么时候更适合用 Array？

### HashMap 的实现原理/底层数据结构？JDK1.7 和 JDK1.8

### HashMap 的 put 方法的执行过程？

### HashMap 的 get 方法的执行过程？

### HashMap 的 resize 方法的执行过程？

### HashMap 的 size 为什么必须是 2 的整数次方？

### HashMap 多线程死循环问题？

### HashMap 的 get 方法能否判断某个元素是否在 map 中？

### HashMap 与 HashTable 的区别是什么？

### HashMap 与 ConcurrentHashMap 的区别是什么?

### HashTable 和 ConcurrentHashMap 的区别？

### ConcurrentHashMap 的实现原理是什么？

### HashSet 的实现原理？

### HashSet 怎么保证元素不重复的？

### LinkedHashMap 的实现原理?

### Iterator 怎么使用？有什么特点？

### Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

### Iterator 和 Enumeration 接口的区别？

### fail-fast 与 fail-safe 有什么区别？

### Collection 和 Collections 有什么区别？

Java 垃圾回收机制？

单例模式有哪些实现？

Java 线程有哪些实现？

## 消息队列

### 消息队列与分布式

### 消息队列的基本作用？

### 消息队列的优缺点有哪些？

### 如何保证消息队列的高可用？

### 如何保证消息不被重复消费？或者说，如何保证消息消费的幂等性？

### 如何保证消息的可靠性传输？或者说，如何处理消息丢失的问题？

### 如何保证消息的顺序性？

### 大量消息在 MQ 里长时间积压，该如何解决？

### MQ 中的消息过期失效了怎么办？

### RabbitMQ 有哪些重要的角色？

### RabbitMQ 有哪些重要的组件？

### RabbitMQ 有几种广播类型？

### Kafka 可以脱离 zookeeper 单独使用吗？为什么？

### Kafka 有几种数据保留的策略？

### Kafka 的分区策略有哪些？

### 谈下你对 Zookeeper 的认识？

### Zookeeper 都有哪些功能？

### 谈下你对 ZAB 协议的了解？

### Zookeeper 怎么保证主从节点的状态同步？

### Zookeeper 有几种部署模式？

### 说一下 Zookeeper 的通知机制？

### 集群中为什么要有主节点？

### 集群中有 3 台服务器，其中一个节点宕机，这个时候 Zookeeper 还可以使用吗？

### 说一下两阶段提交和三阶段提交的过程？分别有什么问题？

### Zookeeper 宕机如何处理？

### 说下四种类型的数据节点 Znode？

### Zookeeper 和 Dubbo 的关系？

## 框架工具

### 使用 Spring 框架的好处是什么？

### 解释下什么是 AOP？

### AOP 的代理有哪几种方式？

### 怎么实现 JDK 动态代理？

### AOP 的基本概念：切面、连接点、切入点等？

### 通知类型（Advice）型（Advice）有哪些？

### 谈谈你对 IOC 的理解？

### Bean 的生命周期？

### Bean 的作用域?

### Spring 中的单例 Bean 的线程安全问题了解吗？

### 谈谈你对 Spring 中的事物的理解？

### Spring 中的事务隔离级别？

### Spring 中的事物传播行为？

### Spring 常用的注入方式有哪些？

### Spring 框架中用到了哪些设计模式？

### ApplicationContext 通常的实现有哪些?

### 谈谈你对 MVC 模式的理解？

### SpringMVC 的工作原理/执行流程？

### SpringMVC 的核心组件有哪些？

### SpringMVC 常用的注解有哪些？

### @RequestMapping 的作用是什么？

### 如何解决 POST 请求中文乱码问题，GET 的又如何处理呢？

### SpringMVC 的控制器是不是单例模式，如果是会有什么问题，怎么解决？

### SpringMVC 怎么样设定重定向和转发的？

### SpringMVC 里面拦截器是怎么写的？

### SpringMVC 和 Struts2 的区别有哪些?

### 谈谈你对 MyBatis 的理解？

### MyBaits 的优缺点有哪些？

### MyBatis 与 Hibernate 有哪些不同？

### MyBatis 中 #{} 和 ${}的区别是什么？

### MyBatis 是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？

### MyBatis 有几种分页方式？

### MyBatis 逻辑分页和物理分页的区别是什么？

### MyBatis 是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？

### 说一下 MyBatis 的一级缓存和二级缓存？

### Mybatis 有哪些执行器（Executor）？

MyBatis 动态 SQL 是做什么的？都有哪些动态 SQL？能简述一下动态 SQL的执行原理不？

Spring Boot 和 Spring Cloud 有什么区别？

MyBatis 和 Hibernate 的区别？为什么用 MyBatis?

MyBatis 比 JDBC 好在哪里？

MyBatis 的批量操作怎么用的？

## 项目/科研经历

### 项目产出是什么？你做了什么？

### 项目的&quot;技术&quot;难点是什么？怎么解决的？具体分析技术，不要扯别的。

### 注意，有些你说的难点，可能不是难点，它是一个 bug。

1. 记得高中物理老师说过，答案唯一的都不是难点，因为总能把它解决。只有那些方法不确定，而且答案不确定的东西，才能称得上叫做难点。比如你和甲方沟通需求时，这种描述其实是个难点。比如你遇到了某个工具不会使用，学习了几天，会用了，这不叫难点。虽然难点和非难点都要消耗几天时间完成。但是他们兴致不同。
2. 难点在于设计 UML 图的时候，当方案确定后，执行起来还是蛮不错的。如果方案不好，执行起来就会处处受阻。确定方案的过程是一个难点。

### 研究方向是什么？

## 三观面试

### 怎么看待加班？

### 怎么看待35岁问题？

### 对华为有了解吗？断供，荣耀出售

### 最近你印象最深刻、压力最大的一段经历。

### 以后想去深圳这些一线城市吗？

### 以后的规划？

## 反问环节

### 主要业务是什么？

### 技术中台做什么？
